
# Non, OWNI ne revient pas

**01 avril 2015.** Il est des poissons d’avril qu’on aurait aimé ne jamais avoir à faire. Non, OWNI ne revient pas. Celles et ceux qui le constituaient, en revanche, sont bel et bien là. Et si certains d’entre eux ont décidé de se réunir à nouveau, c’est pour alerter sur les risques que fait peser un nouveau projet de loi sur nos libertés.

Le projet de loi renseignement, c’est son nom, est discuté ce jour en commission des lois à l’Assemblée nationale. Il a pour objectif de renforcer les services de renseignement français dans toutes leurs missions, encore plus pour la lutte contre le terrorisme. Difficile d’informer sereinement après l’horreur des tueries de janvier, que personne ne souhaite évidemment voir se reproduire. Le gouvernement veut agir. Mais faut-il aller aussi loin ?

Les articles de cette « *une* » éphémère sont éclairants : ce projet de loi est au coeur d’un véritable choix de civilisation. On nous rabâche que la France a toujours essayé de trouver le bon équilibre entre sécurité et liberté. Nous venons d’Internet, et c’est bien l’attaque frontale sur le réseau et sur nos libertés que nous dénonçons. Car au-delà de toutes les subtilités techniques de ce projet de loi, au-delà del’assurance du gouvernement d’un contrôle renforcé des services de renseignement, les faits s’accumulent. Alertes répétées des associations de défense des libertés sur Internet, installation d’une « boîte noire » au coeur du réseau pour « détecter, par un traitement automatique, une succession suspecte de données de connexion », audition programmée au coeur de la représentation républicaine d’une entreprise américaine pour le moins sulfureuse : tout indique que nous sommes face à une extension du domaine de la lutte, qui part du terrorisme pour in fine attenter à la liberté de tous.

Pas besoin d’être fan de science fiction pour saisir ce que le fait d’installer sur le réseau des opérateurs français un appareil qui fonctionnerait selon des formules mathématiques visant à prédire les comportements potentiellement dangereux a d’effrayant. D’autant que personne n’aura de visibilité sur les informations recueillies par les services de renseignement. Ni sur l’étendue réelle de la surveillance. En matière d’Internet, ce n’est pas en élargissant le filet que l’on attrape les plus gros poissons.

Le confort quotidien que nous donne le réseau ne doit pas obérer la vigilance nécessaire à la préservation de notre vie privée, de notre liberté, et des principes qui fondent l’Etat de droit auxquels, contrairement à ce que l’on voudrait nous faire croire, Internet n’échappe pas. « *Au moins, dans un système totalitaire, on sait à quoi on à affaire* », résume la chercheuse Antoinette Rouvroy. Espérons que les parlementaires auront conscience de l’impact de ce qu’ils s’apprêtent à voter, et le courage de s’y opposer. Il n’est pas trop tard pour le leur rappeler : le vote de la loi aura lieu à la mi-avril.

OWNI, ou presque
